# [无节制消费的元凶 The Men Who Made Us Spend](https://movie.douban.com/subject/25945379/?_dtcc=1)

这部《无节制消费元凶》很适合身处消费陷阱中的每个人观看，看完之后不至于醍醐灌顶却也明白自己交了多少智商税。

纪录片一共有三集，总结下来，无节制消费主要围绕3个主题：

## 计划报废

为什么我们需要不断更新自己的电子设备？

最直观的感受就是每年的iPhone发布后，苹果股价总会大涨。商家总会想尽办法掏空我们的口袋，苹果公司更是如此。手机太单调？那我就更新MACBOOK。手机电脑都成了主流，那我推出IWACTH、无线耳机、IWACHT表带... 商家推崇消费主义，当然不能简单地以增加产品种类为手段。我之前也一直想过这个问题，为什么诺基亚、摩托罗拉还盛行的年代，我们的手机总是很难损坏，当年根本没有现在满街都是修手机的店面，那我们是怎么一直保持手机的使用寿命的呢。我的MacBook坏了3次，都是主板问题，修理一次费用达到1600元左右，可能我已经算是幸运的了。然而我却也发现，每次更换的主板，总是在保修期过了的一个月，就坏了，我不得不又自己掏钱修理。我的iPhone，总是在下一代iPhone推出之后，运行变得极其缓慢，而我最近使用的iPhone6s，因为话筒跟电池都都不同程度的损坏及续航能力不足，严重影响我的使用体验的时候，我决定放弃再购买iPhone。

而今天看了这部纪录片，事实告诉我们，无需怀疑，商家正是在这里大张旗鼓贩卖缺陷产品。重点不在于产品是否完美，重点在于刺激“消费”。商家不需要给我们提供完美的产品，只需要告诉我们，买就对了。而一小部分并不追逐潮流变迁的人，却要被迫卷入“计划报废”的陷阱里，即使你不需要新产品，但是你现在使用的产品寿命都无法超过2年，并且修理费用极不合理，这只是变相逼迫你购买新产品。这点我也深有体会，大学时代的我还是秉承物品丢弃可惜、能用即用的原则，但有一天我的吹风机无法吹出热风了，但是我挺满意这个吹风机的，买的时候是99元。于是我打电话给飞X浦的售后，询问是否可以修理，我原以为修理费顶多20元到头了，那边却答复我，修理吹风机要60元。这个时候我哭笑不得，再加39元我可以获得一台全新的风筒，但修理却要花费我60元还有一个下午的时间。这个时候很容易选择，我再花99元购买一台新的风筒，然后给地球增添了一件垃圾。

我已经过了那个靠电子设备给自己贴标签的年纪，才如此坦然面对，iPhone是一部超越了我财力及管理精力（屏幕、机身极容易损坏）的手机，我不应该继续在这条路上追逐。最近的我决定重新适应安卓系统，父母的华为手机一般能用个3年以上，我买了一部华为，暂时来说各方面都挺好，重要的是它连iPhone的一半价格都不到。没想到iPhone6s是我最后能买得起的苹果的产品了，这之后的iPhone价格让人咋舌，现在已经攀升到1万多。

那我们应该如何应对计划报废产品？在自己经济条件允许的范围内，买质量相对地经得起考验的产品。P.S.苹果全线产品都被我排除到“质量好”的范围外了。

其次商家情愿选择把旧款销毁，也不愿意旧款产品在新款产品推出之前，还在市面上流通。前段时间爆出Burberry情愿销毁一大批的包包衣服鞋子化妆品，也不愿意将其打折出售，这就是经济学上“资本主义倒牛奶”的原理。我们身处一个产能过剩的年代，商家就必须通过各种手段维护其商品的高利润，他们得到的远比他们浪费的多。这里不对地球资源做讨论，我们只针对商家怎么掏空我们的钱包，怎么把成本转接到消费者手上。说到成本转移，双11就是个很典型的例子。我曾经因为双11的到来，爆买各种洗发水洗衣液消毒液，家里每个抽屉都塞满了双11的打折商品，一度另生活过得非常不清爽。后来看了相关的报道才明白，这就是商家转移成本的套路。工业的发展导致今天我们的生产力过剩，不断生产出大大超过现有人类基本需求的大量的商品，而这些过剩的产品占据着商家的仓库。由于储存商品的成本增加，商家通过打折，把商品转移储存到消费者的家里，一石二鸟，既解决了商品库存问题，又达到销售目的。

我决定不再囤积任何生活用品，消耗性用品快用完的时候再买是很明智的决定，现在的营销手段层出不穷，基本每个月商家为了销售都绞尽脑汁制造各种打折活动，不要把自己的家当成仓库，要过舒适、家无杂物的生活，要把生活重新掌握到自己手中。

Episode 1 计划报废
打印机墨盒内部计数器：到峰值了就自动装死

最初的计划报废：福波斯垄断联盟，签订协议规定电灯泡使用寿命上限，违者罚款。to keep people buying

通用汽车：斯隆哲学，改变细节、外观、无关紧要的部分以更新产品（但事实上性能并无大的改善）。后被各种商品效仿（如苹果更新换代，事实上到 4 左右苹果的功能已经差不多走到顶了）

英国经济事务研究所：赋予公民去政治化身份，而仅作为“消费者”，鼓吹消费主义。

CAD 软件的发明：降低设计成本 & 使商品更多样化更眼花缭乱，缩短商品价值存在的周期（usable but out），推动一次性文化、一次性消费主义。

宜家：设计多样、更新换代快、便宜，marketing中经常怂恿消费者“换”，一次性消费文化的实践者，把大部头家具变成了fashion的东西（即寿命短暂）。

苹果产品：iPod 电池只能维持 18 个月（初代 Vlogger 的抗议）；后盖的特殊螺丝设计防止维修人员自行改装延长使用手机寿命、后期甚至改用胶水。

## 贩卖焦虑

看看今天中国的中产阶级，就知道因“焦虑”诞生的行业未来的市值可达到多少。大概是可达到不可估量，哈哈哈哈哈哈。就我自己而言，最大的焦虑是认知焦虑。身边各种功成名就的年轻人告诉你，你是loser；公众号告诉你，不提升自己的技能你只能等着被社会淘汰；媒体告诉你，中产阶级在过怎样的生活是...于是没钱没背景的我，最唾手可得的大概就是知识。教你如何好好说话，一个课程388；教你如何写一个好故事，一个课程98；教你如何提升ppt技能，转发朋友圈可免费获得2节课程。于是一夜之间，大家口里说的都是“认知升级”，你不升级？不好意思，你没有终生学习的能力，你不配或者。

我并不是吐槽大家没有辨别是非的能力，但的确是大部分人都不具备自我判断力，才会随波逐流（包括我自己）。回首我多年来学习的路上，认知提升最快的阶段却不是在这个信息爆炸的年代，而是在我还能安静一周看3、4本书的时候，我的三观基本是在那时树立形成，我的知识体系建立得最大最全也是在那个时候。而在贩卖知识焦虑的今天，我家里堆了大量未拆封的书，听了2节又觉得无趣的网络课程，而我什么实质性的收获都没有。

在知识随手可得的今天，我却发现我学什么都学不进去，其实，是太多声音分散了我的专注力。一个人生活很多事情需要自己操心，没有了读书时家里人帮忙打理了生活的时间优势，这是分散我注意力的一点。但更大的原因，我想可能就是——焦虑，让我一事无成。即将30岁的我，生活只能算得上波澜不惊，但想要有点成就，还是得静下心来，这个时代，哦，不，无论哪个时代，最后得到褒奖跟肯定的都是那些十年如一日专注的人。我要学会在这个焦虑爆炸、观点爆炸的年代，坚持做自己。

纪录片告诉我们，焦虑有疾病焦虑跟心理焦虑。我以上说的是知识焦虑，本片没有提及，但我认为这很有中国特色。另外影片中提及，贩卖一些人们不知道、不清楚的东西，再编个故事，就能发大财。漱口水、降压药，背后的利益都清清楚楚明明白白。前段时间闹得很凶的红毛X酒也就是那么回事，而这一切都不过是商家看穿了人性的弱点，人们恐惧自己不知道的事情，也许是因为信息闭塞无从查证（中老年人），也许是根本没有耐心科普，对自身很多事情认知不足，而这就是商家钻空子的地方。在日本的酵素丸、消脂丸盛行的今天，我没有做过多的功课，也并没有否认这个事物的功效，我只是单纯觉得，我多吃两口蔬菜跟水果，少吃几口人工糖、少喝一杯奶茶，达到的效果远远比这些辅助类的产品作用大得多，也健康得多。

现代人太忙了，忙到没有时间朝另一个方向思考问题，现代人也太懒了，懒是人类的天性，吃一颗小小的药丸就能起效，我为什么要压抑自己想吃火锅跟喝奶茶的冲动。现代人也太可怜，解压往往要靠商家给出的理由，今天买一只口红、明天买一个包，你就能改造自己；今天一顿火锅明天一杯奶茶，这就是在忙碌生活中你让自己放纵一次获得的快感。我们已经生活在一个由消费主义告诉我们应该怎么活的年代，我们只要有依靠物质的一天，我们就无法逃离。

我并不是抨击消费主义，消费主义一定程度上促进了人类社会各方面的发展，甚至促使人类进化得越来越快，但消费主义造成的资源浪费跟资源破坏也是毁灭性的。很难用对错去评判消费主义，但如果人类能认清一些低级陷阱，使用更好或者是更高级别的消费方式，或者我们能把控社会发展的整个走向，走向越来越好。

Episode 2 创造焦虑
Tell people something they don't know but not good

悍马汽车：SUV 设计灵感：外形=别惹我 → 二战后&911后精神诉求：perception & fear of danger  → 事实上 SUV 的设计使其翻车率更高（情感＞理性）

李施德林：口臭概念的提出者（本来人们自己也不会发现 before 一支剧情性广告），从零创造漱口水市场。

医疗产业：把药品像口香糖一样卖给每一个人（Create diseases）
善卫得公司：胃灼热被说成“胃食管反流”，消费者自己想吃药都不用人逼的；
他汀类药物滥用：只有三分之一的每天服用的英国人有心脏病风险（胆固醇过高）
立普妥：科普胆固醇，美国国家机构降低不健康标准（高危人群一下子变多了）
医生：过度诊断、过度治疗（医生自己都信了）

洗手液“抗菌”概念：其实用抗菌和不抗菌产品效果几乎没差啦，但是细菌恐慌深入人心。

维他命水：+ Extra vitamin 而且五颜六色提醒你各种不同功能（但其实高糖超级不健康，all bullshit）

抗衰老产业
抗老针；
任天堂益智游戏：告诉你你大脑年龄 60 了！然后让你玩游戏降低大脑年龄。
美国抗衰老（神棍）组织....

## 儿童心理

儿童心理是“我喜欢这个”“我现在就要”，无需理由也不想等待，这应该就是商家口中的儿童消费心理。

不过在这一部分，我的态度是中立的，甚至是偏向于消费主义的——那就是“卖故事”。

这一集大部分是分析虚拟人物、虚拟情节对人们消费的影响，而我，也是这“深受其害”中的一员——为故事买单。这也是我上一个部分说的，我认为为故事买单，为想象力买单，是更快乐的消费体验（只针对个人而言，有的人比起虚拟世界更喜欢现实购物，这很正常）。

人生有许多的不愉快以及不如意，所以我们从不放弃一丝一毫能让自己感到幸福或快乐的机会，即使它只有一部电影的时间，即使它只是一个色彩鲜艳的玩偶，只要让你感到一丝安慰，这就是创造力带来的奇迹。

迪士尼乐园、环球影城，主题乐园长盛不衰。这里贩卖梦想、美好，这个地方让你觉得花多少钱都值得。还有那些由迪士尼创造出来的卡通人物，个个经典，而且给世人、孩子塑造的都是正面形象，我觉得这种理念很棒。

贩卖创造力，我是不愿意把它归类到“万恶的消费主义”里，我觉得正是有消费主义，这些创造力才被激发得越来越好，带给人们能挣脱苦闷生活的机会，就像我，即使在那么丑恶的生活中，看到迪士尼的人物，我的精神也会为之一振，为他们的美好而喝彩。游戏也是如此（当然我不赞成非专业人士过度沉迷游戏）。

一部分人购买美好的快乐可能等于另一部分人购买包包的快乐，但我还是更愿意看到，人们能从自己的生活中、人生里发现一些超越金钱可购买、或物质可给予的美好。

另外，说到信用卡以及今天日益猖獗的消费贷，这也是为了满足儿童心理——“我现在就要”。我本人的工资水平不高，身负房贷，发了年终奖或者绩效也会用于一些小的投资，仅当存钱，我当然也没有充裕的资金购买一些奢侈品。 偶尔当压抑的购物欲打开后会让我的存款变得很难看，但当我觉得势头不对，很快就调整自己的支出，我真的算是幸运的没有让金钱在生活中出现失控的状态。

信用卡支配着我们的欲望，而我并不想让生活陷入被别人支配的地步。掌握生活的主动权，才是我们对抗负面“消费主义”的最好办法。

总之，每当我看完一部同类型的纪录片（还有一部BBC很出名的《美容的真相》），我都能进一步看清这个世界的一些陷阱跟阴谋，身上的担子又轻了许多。

Episode 3 将儿童变成消费者 / 将成年消费者变为儿童
Sell using fun and play whether we need them or not.

小猪佩奇动画周边（授权制），利用卡通媒介创造收益，儿童会更喜欢。

乔治·卢卡斯：改写向儿童售卖周边的准则，把他的整个 Star War 世界创造成一个玩具世界，把成年消费者变成儿童；玩具本身不贵，但配套玩具一大堆，试图使人想成套成套买周边。

电视作为广告媒介：打开儿童消费者市场（directly reach them），他们会让大人买单的。

变形金刚系列：星战的模仿者，but just 变形金刚电影只是其玩具系列的附属品，30分钟一集的广告伪装的电视节目。

丰田：将小孩作为目标受众，设计将军椅、宽屏娱乐设备等，对家庭购买决策产生影响。

鼓励消费者释放童心：明知陷阱心甘情愿，二次元周边、电子游戏（RPG游戏）、智能设备等

尼奥宠物网站：微信小程序成瘾游戏的鼻祖！！！
成瘾性，养宠物游戏有很高的用户粘性（&大转盘游戏等，提醒人again and again 回到游戏） ；
挑战与奖励并存的游戏设计机制：好友排名制 & 成就制（奇怪的小玩意、星星、金币）；
成就感 brings 多巴胺并且使人多巴胺上瘾。

游戏化的宣传技巧：麦当劳大富翁游戏、麦片自带APP，各种会员制积分制应该也是成就制游戏设计的变式吧。

信贷制：使人屈服于即时满足，creates buy-now-consumers just like children；
冲动消费来源于无需支付有形现金的疼痛感的缓解，而非延迟支付的愉悦，pay by cash is painful；

移动支付 & 线上购物（不用解释了...）

## 视频截图

![image](https://github.com/user-attachments/assets/e67098bb-c0e5-4531-8efa-501ff988d643)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/732077e1-c110-42ae-b349-b8426b8df900)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/e1bdadec-a8ba-4964-a688-180d6df29c12)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/5c6010f6-e5cc-48f1-9195-6e8786b1ea23)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/c7235827-7986-4689-9351-fde3c3b3bb8f)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/68ce3faf-52e4-484d-9302-e5bbed697a1c)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/d074bff0-c6e4-424a-958f-e34328590c57)

![image](https://github.com/user-attachments/assets/7dc2b9c6-81e7-450a-98c5-fb309039ebff)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/f692857a-cb0b-41eb-971e-82903fabe71e)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/cd66c6bf-e2fa-4ea2-a2df-3b2591fadce6)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/5cfaf035-36e2-4d9d-a557-dfab9e230e89)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/469ad2e3-0c3f-4996-af92-d654bcbc95ff)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/812693fa-59b5-47fd-a03f-60002c73ad5c)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/fe9fe95c-130c-47dc-8b3a-8eba162a9a72)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/a4734c72-9ec9-471f-a345-cee9af9672d8)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/5de33faa-857d-4c96-a9cf-913218a236aa)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/0dcb7a82-45b2-4771-a2ae-c130650766fb)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/f78bc32f-ad34-462d-81a6-1725da201966)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/9683aad2-1daf-45b9-afa6-cf6f879bb5c7)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/307afe41-79f9-44f0-b13e-1d8e898a8710)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/49e8f65e-c4fb-4060-b47f-baa103626bf2)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/143ddc8a-1bfc-4381-88c7-ba8e2240934a)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/a0bcac34-683a-430e-876b-73bcc4e03315)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/a181d93f-a7a6-4260-8623-323eefa3fef3)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/a6064a24-07e4-49d5-a5c0-2ecefb5d0405)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/33212fe1-fca0-41fd-822a-77db055abd8c)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/6d91fea1-c7f9-4379-9f72-2949a7696f34)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/a318fe32-b63b-4377-91dd-920679bf8fd3)

![image](https://github.com/user-attachments/assets/f74f5a80-c2f7-40d1-9694-f8116c8c58df)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/07282405-659f-47f3-8008-975965b17689)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/e7ebfebe-07b2-4f96-a6c8-2f04b0a801c7)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/f2c5e220-1baa-4b96-88cf-b4b54634cba8)

